# Week 7 (2026/5/29)

!!! abstract "今週の目的"
    データをヒープに格納し、ヒープの基本的な操作を行う。

!!! check "今週のキーワード"
    - リストによる完全二分木の実装
    - シフトアップ、シフトダウンによるヒープ再構築

今回はヒープソートの準備として、**ヒープ**と呼ばれるデータ構造を実装する。 ==*ヒープとはヒープ条件を満たす***完全二分木***（必ず２個以下の子を持つ左詰めの木構造）*== をいう。 ==**ヒープ条件**とは*ある節の値がその子孫のどの節よりも小さいこと*== である。つまり、どの節も自分の親よりも値が大きいことである。

このヒープの基本操作である`insert`（節の挿入）、`delete_min`（根の削除）、`build_heap`（ヒープの構成）の３つを実装する。

## :material-chevron-right:課題1：ヒープにデータを挿入する
データをヒープに挿入する`insert`メソッドとヒープを表示する`show_tree`メソッドを備えた`Heap`クラスを実装せよ。`insert`メソッドは、<u>データを格納した新しい節をヒープの最後に挿入し、その後、`shift_up`メソッドを用いて挿入した節を適切な位置（ヒープ条件を満たす位置）まで押し上げる</u>。

`Heap`クラスの仕様は、以下の通りである。

!!! example "Heapクラス"
    **`#!python class Heap()`**  
    データを格納するヒープのクラス

    **インスタンス変数**

    - **list**: データ格納用のリスト(リスト)。0番目は使わないのでダミーデータ（e.g. 0など）を格納する。
    - **size**: ヒープのサイズ（整数）

    **`#!python insert(data)`**  
    データをヒープに格納するメソッド

    **パラメータ**

    - **data**: 格納するデータ（`Stop`インスタンス）

    **`#!python shift_up(num)`**  
    ヒープの`num`番目のノードをシフトアップするメソッド

    **パラメータ**

    - **num**: シフトアップするデータのインデックス（整数）

    **`#!python show_tree()`**  
    ヒープの中身を木構造で表示するメソッド

    **`#!python is_heap()`**  
    ヒープの中身がヒープ条件を満たしているか確認するメソッド

    **返り値**

    - ヒープ条件を満たしていれば`True`、そうでなければ`False`を返す（ブール値）

さらに、[`allkyotobus_stop.dat`:material-file:](files/allkyotobus_stop.dat){download="allkyotobus_stop.dat"}からバス停データを読み込み、読み込んだ順にヒープにデータを`insert`し、最後にヒープを表示するよう、以下のプログラムの穴あき部分を埋めて、実行例の通りに動くことを確認せよ。なお、ヒープの各節に割り当てられる値はバス停データの経度とする。

=== "プログラム"
    ``` py linenums="1" title="week7_1.py"
    # 穴埋め問題用のプログラム
    from def_stop import Stop  # Stopクラスの読み込み
    import sys  # 再帰呼び出し回数の上限を変更するためのモジュール
    sys.setrecursionlimit(10000)  # 再帰呼び出し回数の上限を10,000回に変更


    class Heap:  # Heapクラスの定義
        def __init__(self):
            self.list = [0]  # データを格納するリスト。0番目の要素は使わないため0を代入。
            self.size = 0

        def insert(self, data):
            self.list.append(data)  # データをヒープの最後の要素の次に挿入
            self.size += 1  # ヒープサイズを1増やす
            self.shift_up([____])  # 挿入した要素をシフトアップする

        def shift_up(self, num):  # num番目の要素をシフトアップ
            # num番目の要素が根でなく、num番目の要素の親の方が大きい場合、親子を入れ替え
            if num > [____] and self.list[[____]].lng > self.list[num].lng:
                self.list[num], self.list[[____]] = self.list[[____]], self.list[num]
                self.shift_up([____])  # 入れ替え後に、引き続き新しい親のシフトアップ

        def show_tree(self, num):  # num番目の要素を根とする木（もしくは部分木）を表示するメソッド
            if num <= self.size:  # 要素numがヒープサイズの範囲内である限り
                self.show_tree([____])  # 要素numの右子を根とする部分木を表示
                i = num
                space = ''
                while i // 2 > 0:  # 要素numの深さ分だけ半角スペース2個を連結
                    space += '  '
                    i = i // 2
                print('{}{}:{}'.format(space, self.list[num].name, self.list[num].lng))  # 連結されたタブ（インデント）と要素numのバス停の名前と経度を表示
                self.show_tree([____]) # 要素numの左子を根とする部分木を表示

        def is_heap(self):  # ヒープ条件のチェック
            for i in range(self.size, 1, -1):
                if self.list[i].lng < self.list[i//2].lng:
                    return False
            return True


    if __name__ == '__main__':  # モジュールとしてインポートされるときは実行しない
        fi = open('allkyotobus_stop.dat', 'r', encoding = 'utf-8')
        lines = fi.readlines()
        heap = Heap()
        for line in lines:
            line = line.rstrip()
            items = line.split(' ')  # 1行を半角スペースで区切ってitemsリストに代入
            # StopインスタンスをHeapインスタンスに挿入
            heap.insert(Stop(items[0], items[1], float(items[2]), float(items[3]), items[4:]))
        if heap.is_heap():
            heap.show_tree([____])  # ヒープ全体を表示
        fi.close()
    ```

=== "実行例"
    ```
                                                                    中島橋:135.75151985
                                                        大住浜:135.74934167
                                                                    竹田駅西口:135.75571764
    （中略）
    下夜久野駅前:134.99883496
    （中略）
                                                                       下三栖:135.75017041
                                                                    横大路車庫前:135.74386927
                                                                       出町柳駅前:135.7730189
    ```

## :material-chevron-right:課題2：最小値を取り出す
[課題1](#1)で作成した`Heap`クラスに、最小値を格納した根を削除して取り出す`delete_min`メソッド追加せよ。`delete_min`メソッドでは、<u>根の削除後に根に格納された値を返し、ヒープの最後尾の要素を根に移動させる</u>こと。ただし、この移動によって木構造がヒープ条件を満たさなくなるため、<u>`shift_down`メソッドを用いて根を適切な位置（ヒープ条件を満たす位置）まで押し下げる</u>。

`Heap`クラスの`delete_min`メソッドおよび`shift_down`メソッドの仕様は、以下の通りである。

!!! example "delete_minメソッドとshift_downメソッド"
    **`#!python delete_min()`**  
    ヒープの最小値である根を削除するメソッド

    **返り値**

    - ヒープの根に格納されたデータ（`Stop`インスタンス）

    **`#!python shift_down(num)`**  
    ヒープの`num`番目のノードをシフトダウンするメソッド

    **パラメータ**

    - **num**: シフトダウンするデータのインデックス（整数）

さらに、[課題1](#1)で`allkyotobus_stop.dat`のバス停データから構築したヒープを用いて`delete_min`メソッドを３回実行し、最西から３つのバス停が取得できることを確認せよ。

=== "実行例"
    ```
    最西のバス停の下夜久野駅前(ID:ED01_85)の緯度経度は(35.32033486, 134.99883496)です。
    最西のバス停の畑口(ID:ED01_86)の緯度経度は(35.32009052, 135.00174923)です。
    最西のバス停の上梅谷(ID:ED01_3814)の緯度経度は(35.32132338, 135.02203255)です。
    ```

## :material-chevron-right:課題3：ヒープを作る
[課題1](#1)で作成した`Heap`クラスに、与えられたリストからヒープを構築する`build_heap`メソッドを追加せよ。ただし、`insert`メソッドを繰り返して一つずつデータを追加しヒープを構築した課題１とは違い、<u>与えられたリストからヒープを構成する</u>こと。

`Heap`クラスの`build_heap`メソッドの仕様は、以下の通りである。

!!! example "build_heapメソッド"
    **`#!python build_heap(list)`**  
    `list`を基にヒープを構築するメソッド

    **パラメータ**

    - **list**: ヒープに格納するデータのリスト（`Stop`インスタンスのリスト）

!!! hint "ヒント"
    リストの中央の節が、ヒープの最後尾の節の親であることに着目して、そこから`shift_down`を用いて部分木をヒープに再構成する。この構成を根まで繰り返し、ボトムアップにヒープを構築するとよい。

さらに、`allkyotobus_stop.dat`から読み込んだバス停データを、読み込んだ順にリストに追加した後、`build_heap`メソッドでヒープを構築して、ヒープを表示するよう実装せよ。ヒープの構成が[課題1](#1)と異なるがヒープ条件を満たしていることを確認せよ。

=== "実行例"
    ```
                                                                    中島橋:135.75151985
                                                            大住浜:135.74934167
                                                                    上賀茂石計町:135.76040489
    （中略）
    下夜久野駅前:134.99883496
    （中略）
                                                                            横大路車庫前:135.74386927
                                                                    クレイン京都:135.7194435
                                                                            上賀茂松本町:135.76329587
    ```
